【日】稻盛和夫

### 序言

##### 混乱时代中追问人生的意

“我们生活在一个不安宁的时代，世道混迷，看不清前路。物质是富裕的，精神却很空虚。”精神上的空虚正是物质富裕带来的？多巴胺刺激的易于获取阻碍了人对精神富足的追求？

“许多人找不到人生的意义和价值，迷失了人生的方向。“

”人为什么活着？”人要确立自己的人生哲学。

##### 人生的意义在于磨练灵魂

“我们人生的意义是什么，人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答，我的答案是：==提升心性，磨练灵魂==。“如何提升心性、磨练灵魂？

”人生在世，为欲所迷，为欲所困。如果放任这种本性，我们就会无止尽地追求财富、地位和名誉，就会沉湎于享乐。”

“如果说人生有不灭之物，那就是”灵魂“。当死亡来临的时候，你在今世所创造的地位、名誉、财产就得统统放弃，只能带着你的”灵魂“开始新的征程。”

”我来到这个世上，是为了在死的时候，灵魂比生的时候更纯洁一点，或者说带着更美好、更崇高的灵魂去迎接死亡。“

”==今天比昨天做的更好，明天又比今天做的更好，每一天都付出真挚的努力、不懈的工作、扎实的行动、诚恳的修道==，在这样的过程中就体现了我们人生的目的和价值。“通过努力，每天做更好的自己。乔尔 彼得森也表达过这个观点。

”但正是这些苦难才能磨练我们的灵魂，提升我们的人格。把苦难看作考验、看作机会。能够把考验看作机会的人——只有这样的人，才能在有限的人生中让自己的生命绽放光彩。“许多难题的本质是门槛。跨过的门槛越多，就越能从人群中区分出来，提高自身的独特价值。不愿面对难题，门槛一高就不去跨越，往往只能泯然众人。

##### 单纯的原理原则就是不可动摇的人生指针

”人的灵魂可以被磨练，也可以被污染。“

“越是才华出众的人越需要人生的指针，依靠它才能沿着正确的方向前进。”

”人格=性格（与生俱来）+哲学（学习、领悟），且最终决定人格的哲学。”什么是我们需要的哲学？

”将作为人应该做的正确的事情以正确的方式贯彻下去：不可说谎，不给人添乱，要正直，不贪心，不能只顾自己。“

##### 人生真理在勤奋工作中领会

释迦摩尼谈到参悟之道，其中重要一条叫”精进“，也就是拼命努力、心无旁骛、埋头眼前的工作。（心流？）这是提高心性、磨练人格最重要、最有效的方法。

”全神贯注于一事一业，拼命努力，持之以恒，精益求精，人在这个过程中，灵魂自然而然获得净化，形成其厚实的人格。热爱自己的本职工作，全身心投入，只要做到这一点，就可以达到修行的目的。”（学习、健身、阅读）

“人生只有一次，不可虚度。==对待每一日的态度要达到”极度”==，只要坚持这种人生态度，一个平凡的人就能脱胎换骨，变成一个非凡的人。“

##### 改变思维方式，人生将发生180度转变

==人生工作的结果 = 思维方式（人生态度）x热情（努力程度）x能力==

”==总是积极向上；有建设性；有感恩心；有协调性、善于与人共享；性格开朗、对事物持肯定态度；充满善意、有同情心、关爱心；勤奋；知足；不自私、不贪欲。==正是这些最简单的伦理、道德观，才是绝对不可忽视的真理。我们不仅要用头脑去理解，而且要让它们占据我们的心灵，变成我们的血肉。

##### 心想事成是宇宙的法则

和《吸引力法则》的核心观点类似。

佛教中”心中所想“就是原因，这种原因产生的结果，会在现实中出现。

”==强烈的意念，将作为现象显现。==因此，让自己拥有一颗纯洁美好的心灵。”

“存在一种”伟大之物“的意志，正是它促进了万物的生长发展。”

##### 不断给人类智慧的“智慧的宝库”

“怎样才能打开宝库之门获取指挥呢？除了倾注燃烧般的热情、持续付出真挚的努力之外别无他法。”

##### 严格自律的“王道“人生观

树立作为人应有的正确的人生观，尽力贯彻到底，这才是人生的”王道“。它不仅能够指引我们每一个人走向成功和辉煌，而且可以给我们人类带来和平与幸福。

### 一 实现理想

##### 只有主动追求的东西才可能到手

”==只有发自内心渴望的事情，才能将它呼唤到可能实现的射程之内。==因此想做成事情，首先要思考“要这样、必须这样”，这种愿望比谁都强烈，热情达到燃烧的程度，这比什么都重要。“

”那方法我也不知道，尽管不知道，但必须要建水库，你必须得这么想。“首先得具备强烈而切实的愿望，这一点最为重要。

##### 睡也想、醒也想，持续强烈的愿望最重要

“==愿望的强烈程度，促使你睡也想、醒也想，一天24小时不断地思考，透彻地思考==。”

“他们所持的愿望在高度、深度、热度、大小程度上有巨大差异。“

”要将不可能变为可能，首先需要达到“痴狂”程度的强烈愿望，坚信目标一定能实现并付出不懈的努力，朝着目标奋勇前行。“

##### 要将实现的状态以”彩色“在头脑中呈现

”持续地思考、透彻地思考，你就会在事情还未发生前，就已经“看见了”它的结果。“

”而且要在头脑中反复周密地推敲这个愿望实现的具体方法，将这个愿望实现的过程预先在头脑里进行模拟演练，这样就可以拟定出切实可行的计划。“

”开始只是梦想，而后梦想逐步接近现实，然后==梦想与现实的界限逐渐消融==。“

”用黑白显现还不够，还要让它呈现更接近现实的“彩色”。“

##### 只要思考达到每个细节，目标就一定能实现

”事先能够清晰看到的事物，最后一定能以“完美无缺”的状态出现。“

稻盛和夫在DDI开展手机业务的时候就预测到手机时代的来临，且对市场的预测十分精确。这一切源于对未来的细致思考与推理。

##### 成功需要缜密的计划和精心的准备

“乐观构想、悲观计划、乐观实行”

大场先生是全世界第一位淡出徒步穿越北极和南极的人。“不，我并没有那么神勇。正好相反，我是一个胆小怕死的人。正因为胆怯，我就不得不作细心周到的准备，恐怕这才是我成功的原因。”这就像Alex挑战徒手攀爬酋长岩一样，极限挑战的背后不是勇气，而是周密的准备与预演。

##### 生病领悟真理

“人生随人的心态的变化而变化。”

”不久后我也会吐血而死吧。“

”一颗消极思考的心引来了消极的现实。“

##### 心态决定命运

稻盛和夫年轻过的并不顺利。他初中升学失败，之后差点因肺结核丧命，大学毕业后又因经济萧条找不到工作。这个时期的他处处碰壁，怨天尤人，埋怨世道的不公，甚至差点加入黑社会。他最后进了一家生产绝缘瓷瓶的工厂，却发向工厂破旧不堪、面临倒闭。然而正是从这个时候开始，稻盛和夫尝试转变心态，把精力投入工作，全身心沉浸于研究。经过长时间的努力钻研，他在日本首次合成并开发成功了一种新型陶瓷材料。

”在改变自己心态的瞬间，人生就出现了转机。此前的恶性循环被切断，良性循环开始了。“

”人的命运绝不是天定的，它不是在事先铺设好的轨道上运行的，而是根据我们自己的意志，命运既可以变好，也可以变坏。“

##### 锲而不舍干到底，结果只能是成功

”只有坚信自己可能性的人，才能开创新事业。”

京瓷初次接到的IBM大笔零件订单，对于产品规格要求之高以至大企业也不敢接受。京瓷作为一家小作坊，果断接下高难度的项目。稻盛和夫斩钉截铁地说“行！我们能做。”

“给自己设立一个超出现有能力的高目标，竭尽全力让”思维之火“不断燃烧。这样做不仅能获取成功，而且可以提升自己的能力。”

“从这个”不可能“的时点出发，==拼死努力，最后神灵也出手相助==，事情圆满完成。”当然，要在正确的道路上努力，而不是做无意义的内卷。

##### 持续努力，变平凡为非凡

“要激发人的潜能，需要正向考虑、积极思考这一类的前进进取的精神状态。思想的力量能够大大拓展人们的可能性。”

”当京瓷还是街道工厂时，面对不满百人的员工，我反复诉说豪言壮语——一定要把公司办成世界第一的公司！“

”眼睛可以仰望星空，双脚必须踏实在地上。梦想、愿望再大，现实却是每天必须做好单纯、甚至枯燥的工作。“

”与其莫名其妙为明天烦恼，与其苦思冥想去制定长远计划，不如全力过好今天这一天。这才是实现理想最切实的方法。“

##### 天天钻研创新、孕育巨大飞跃

”过于急功近利，就往往会在意料不到的地方驻足不前。“

”我总是不断自问自答：“这样做真的好吗？有没有更好的方法？“用这种眼光去审视，哪怕干一件杂差也有无限的改进空间。”不能停止思考。要让自己的思维燃烧起来。

##### 倾听工作现场的”神灵之声“

##### 人生要时时”有意注意“

”有意注意，就是有==抱着明确的目的，认真地将意识和神经集中到对方身上。==“

”我们的集中力有限度，始终将意识集中于某一事物相当困难。但是我们要朝着这个方向努力，慢慢养成有意注意的习惯，这样我们就会具备抓住事物本质和核心，做出正确判断的能力。“

##### 描绘梦想使人生飞跃

稻盛和夫在创立京瓷的时候就立志“要让公司称霸全球新型陶瓷业”，孙正义年轻的时候就立志成为世界首富。这些志向在当时看来简直是天方夜谭；然而志向、梦想就如同一块巨大的磁铁，引导人们创造非凡。没有梦想，应付日常的生活就已够呛，每日的行动如同铁块内部的磁矩一样杂乱无章、互相抵消，最终也只会归于平庸吧。而有了强大的外磁场，铁块内部的磁矩渐渐理顺、形成强大的合力；有了梦想，人是否也能能够重塑生活，每天朝向梦想靠近一点点。长此以往，终能造就非凡。

“不管年纪多大，我们仍要诉说梦想，描绘未来光明的前景。人格只有在描绘梦想、钻研创新、不懈努力之中才能得到磨练。从这个意义上，我想强调，梦想和愿望就是人生起飞的跳板。“


### 二 从原理原则出发考虑问题

##### 人生和经营的原理原则以单纯为好

”把事情看得越单纯，就越接近真实，也就是越接近真理。抓住复杂现象背后单纯的本质，这样一种思考方式极为重要。”

“人生与经营，根本的原理原则相同。作为人，何谓正确？“

##### 迷惘时的航标——人生哲学

”当我们迷惑、烦恼、痛苦、困顿的时候，这些原理就成为我们抉择和行动的判断标准。“如何做出更好的判断？多读读书，看看伟大的人遇到这些问题的时候是怎么做的。

稻盛和夫的人生哲学就是”怎么做对社会和世人有利？“

##### 决不随波逐流，死守原理原则

在日本还未拜托泡沫经济阴影的时候，许多企业争先恐后参与不动产投机；而当泡沫破裂时，不少企业落下一身债务。稻盛和夫则坚信”只有额头流汗，靠自己努力赚来的钱才是真正的利润“，并未参与投机。

”当你彷徨时，我劝你摆脱自己的私利，选择那条“本该走的路”，即使是一条布满荆棘的路——勇敢地选择“不圆滑”、“不得要领”的生存方式。“

##### 仅是知道不行，贯彻落实才有意义

”原则原理必须以坚强的意志贯彻落实才有意义。“

##### 思维方式决定人生方向

“在人生方程式中，思维方式最为重要，因为这个思维方式存在负数。”

”思想深远如哲学家，心术高尚直比元禄武士，加上小俗吏的才敢，再添上土百姓的身体，方能成实业界之俊杰。“

##### 自己的人生之戏如何编演

”“每一天都极度认真”——这句话非常简单，确实人生最重要的原理原则。“

”人生如戏，我们每个人都是戏里的主角。不仅如此，这戏剧的导演、编剧、主演都可由自己单肩独挑。其实这出戏也只能自编自演，这就是我们的人生。“

”欠缺认真和激情，度过一个懒散消极的人生，未免太可惜了。“

”始终保持火一般的热情，不论什么时候，什么场合，什么事情，==一概以“极度”认真的态度面对，这样日积月累就能创造我们人生的价值==，就能将自己的人生之戏演绎得精彩纷纭。“

”神灵轻声的提示：好像我们拼命努力、苦苦摸索的样子，让神灵动了恻隐之心。要努力到神灵出手相助的地步。“
