# 纳瓦尔宝典

## 序言

“刚搬到美国时，我年纪还小，也没什么朋友，所以不是很自信。我大部分时间都在读书。我唯一真正的朋友就是书。书的确是人类的好朋友，因为过去几千年最优秀的思想家都是以书为媒，与你分享他们的超凡智慧的。”

## 第一部分 财富

如何不靠运气致富。

### 第一章 积累财富

#### 认识财富创造的原理

“赚钱不是一件要做的事——而是一门需要学习的技能。”

“如果还不知道自己应该做什么，那么你先要弄清楚这个问题。在这之前，不要盲目发力。”

”追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。==金钱是我们转换时间和财富的方式。==地位是你在社会等级体系中所处的位置。“

”获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。“

”互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。“

”专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。“

”要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。“

“代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。”

”学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。“

”世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。“

”把自己产品化。“

#### 财富和金钱的区别

金钱是我们转移财富的方式。金钱是社会的信用符号，具有调用别人时间的能力。

财富就是在你睡觉时也可以帮你赚钱的资产。财富是可以进行生产的工厂和机器人。财富是不分昼夜为客户服务的计算机程序。

#### 找到天赋所在，积累专长

”专长无法被教授，但可以被学习。“

”在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。“

”社会、商业和金钱是技术的下游产物，而技术本身又是科学的下游产物。应用科学是推动人类社会发展的引擎。

由此得出的推论是，应用科学家是世界上最有权威的人。这一点在未来几年会更加突出。“

#### 找到杠杆

如果社会可以培训你，那么总有一天，社会也可以编写代码，用计算机取代你。

最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。

其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。

别说把编程效率提高10倍了，提高1 000倍的情况也是真实存在的，只是我们没有完全认识到这一点——看看推特上值得关注的约翰·卡马克、马库斯·佩尔松、中本聪等人就知道了。

想加入一家伟大的科技公司，销售技能和构建技能必备其一。如果二者都不具备，那就去学习。

#### 用判断力赚钱

要获得更多的自由时间，就要对选择的专业领域、工作性质、职业路径以及与雇主达成的交易类型做出审慎的判断。一旦做出正确的决策，你就无须担心时间管理的问题了。

### 分清主次，聚焦重点

给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果用花钱的方式节省的时间价值更高，那就花钱，不要犹豫。要想真的赚到钱，先要相信你自己很值钱。

要从时间成本的角度做决策，如果做某件事外包的成本低于时薪，那就外包；如果不做的损失低于时薪，那就不做；如果花钱请人的成本低于时薪，那就花钱请人。

在人类进化史上，财富创造是近代才出现的活动，是一个正和游戏。而地位之争自古有之，是一个零和游戏。那些攻击财富创造的人往往只是为了追求地位。

最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

是的，我知道有些人从未想过自己创业。社会的普遍共识是，给别人打工才符合常理，才是明智的选择。但仔细想想，这种长久存在的观点究竟是如何产生的？这种想法本身就带有明显的等级色彩。

### 到如玩耍般的工作

退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

赚钱的目的是解决财务问题，满足物质需求。我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。

### 第二章 增强判断力

在人的一生中，如果想赚尽可能多的钱，如果想以一种可预测的方式致富，就要时刻走在时代的最前沿，学习科技、学习设计、学习艺术，成为行业翘楚。

这个习惯对现阶段的我还有帮助吗？它会让我更快乐吗？会让我更健康吗？可以帮助我完成计划、实现目标吗？”

传统美德对我们的决策具有很大的启发意义：要选择从长期来看让我们受益最大的做法，而不是只顾眼前得失。

目前我发现的最好的心智模型来自进化论、博弈论和查理·芒格。

微观经济学和博弈论都是基础性学科。

####  学会热爱阅读

每天花一个小时阅读科学、数学和哲学类书籍，7年内，你就可能跻身少数的成功人士之列。

阅读是我一生中所有物质和精神层面所取得的成就的来源。绝大多数人不会每天读一个小时的书。

读书时感受到的困惑，就像运动时感受到的肌肉酸痛。阅读是在锻炼精神的肌肉，运动是在锻炼身体的肌肉。要学会如何阅读书籍。



## 第二部分 幸福

### 第三章 学习幸福

可以说，幸福与基因无关，甚至与选择无关，它是一种与个体密切相关、可以后天习得的技能，就像通过锻炼强健体魄、通过吃饭摄取营养一样。

我认识的一些人认为幸福是一种心流状态，另一些人认为幸福是欲望得到满足，还有人认为幸福就是知足常乐。

现在，我认为幸福就是一种不需要主动作为的状态。当把“缺憾感”从生活中剔除时，幸福感就会油然而生。

幸福就是消除缺憾感之后的感受。

大脑就像身体一样，是可塑的。我们花费大量时间和精力，努力改造外部世界，改造他人，改造自己的身体，却没有考虑过改造自己的大脑，只是简单地接受了年轻时被塑造的自己。

我们无条件地听从自己脑海中的声音，以为这个声音就是一切真理的来源。殊不知，大脑也是可塑的，每一天都是崭新的。记忆和身份只是来自过去的负担，让我们无法自由自在、心无旁骛地活在当下。









#### 书单

《无穷的开始：世界进步的本源》

《人类简史：从动物到上帝》

《理性乐观派：一部人类经济进步史》

《非对称风险》

《历史的教训》

《主权个体：把握向信息时代的过渡》



#### 生命公式

→幸福=健康+财富+良好的人际关系

→健康=锻炼+饮食+睡眠

→锻炼=高强度耐力训练+体育运动+休息

→饮食=天然食物+间歇性禁食+植物

→睡眠=不要闹钟+8～9小时+昼夜节律

→财富=收入+财富×（投资回报率）

→收入=责任+杠杆+专长

→责任=个人品牌+个人平台+承担风险？

→杠杆=资本+人力+知识产权

→专长=无法通过培训获得的知识

→投资回报=“买入并持有”+估值+安全边际



