### 基础代谢

##### 基础代谢计算公式

* Male: 66 + 13.73 * weight(kg) + 5 * height(cm) - 6.8 * age
* Female: 665 + 9.6 * weight(kg) + 1.8 * height(cm) - 4.7 * age
* Me: 1850 Cal

##### 影响因素

瘦体重，体表面积，生长发育，年龄性别。

##### 代谢补偿

* 身体在长期能量亏空的情况下开启代谢补偿，基础代谢减少，脂肪代谢效率减少，脂肪转化效率提高，且容易代谢掉肌肉。
* 减肥时尤其需要主义。
* 代谢惯性，高碳日，欺骗餐
* 身体无法同时开启合成代谢与分解代谢。

##### 热量消耗

* 基础代谢：大头
* 生长发育：包括肌肉的重新修复
* 体力活动
* 食物热效应：蛋白质40%，碳水、脂肪10%

增肌能激活额外的肌肉修复的热量消耗。且瘦体重的增加也能增加基础代谢，可以理解为一种投资。

### 碳蛋脂

* 比例5：2.5：2.5（按热量计算），如一日摄入2000Cal，那么需要1000/4 = 250g碳水，500/4 = 125g 蛋白质， 500/9 = 55g 脂肪
* 利用薄荷营养师
* 蛋白质过高代谢压力大，脂肪过少影响激素合成。

### 口味降级

* 多吃未经加工的食物。
* 不是逼迫自己去吃水煮鸡胸，不要断崖式降级。
* 能接触到食物原始的味道。

### 碳水化合物

##### 体内碳水储存

血糖约5g，肌糖原约350g，肝糖原约110g。1g肌糖原结合3g的水。随着力量训练水平的提高，肌糖原储量增加，肌肉摄糖能力增加，肝糖原降解入血的能力、维持血糖稳定能力也增加。

##### 供能

运动的强度越高，心率越大，糖参与供能的比例就越高（糖酵解而非有氧氧化）。而强度越低，脂肪的功能比例就越高。HIIT运动时主要由糖功能，而运动之后由于身体有氧债，基础代谢被拉高。

血糖的下降会带来运动表现的下降。大脑会中枢神经疲劳。运动中注意补糖。

#### 血糖

##### GI 升糖指数

GI =（含有50g碳水某食物的2小时血糖应答/50g葡萄糖的2小时血糖应答）* 100

##### GL 升糖负荷

GL = GI * 碳水含量

* 升糖负荷（GL）直接决定血糖波动。 
* 碳水越精致，膳食纤维含量越低，越容易被消化吸收，胃排空速度越快
* 高GL：精致碳水（馒头，面包）
* 低GL：含膳食纤维，蛋白质（红薯、玉米、南瓜）
* 运用：先吃蔬菜，再吃肉类，最后主食，减少血糖波动与糖尿病风险
* 胰岛素：外胚型增肌一天触发3次胰岛素，减脂尽量避免胰岛素

###### 膳食纤维

* 减缓胃排空速度
* 有益于肠道
* 减少胆固醇
* 增加饱腹感，减少热量摄入

#### 碳水前后置

* 训练前2h补充碳水可以保证训练时有足够的肌糖原。
* 身体在合成代谢的过程中补充肌糖原。此时如果有糖原亏空，肝脏就会开启糖异生（非糖物质向糖转化）。
* ==训练后补充碳水==会迅速补充肌糖原，触发胰岛素帮助身体合成肌肉

#### 碳水分类

* **单糖** 如果糖，水果其实就是主食。果汁的危害
* **双糖** 乳糖，蔗糖
* **寡糖** 多见于运动饮料，适合运动时补充

#### 碳水循环二年级

* 按目标体重计算（80）
* 碳水：1-3g/kg（240）
* 脂肪：0.8-1g/kg（80）
* 蛋白质：1.2-1.5g/kg（100）
* 一周两高碳，两低碳，三中碳
* 高碳50%/2，脂肪15%/2
* 低碳15%/2，脂肪50%/2
* 中碳35%/3，脂肪35%/3

### 蛋白质

* 优质蛋白质：肉蛋奶鱼虾
* 蛋白质过量会导致：钙质流失，水分流失，肝肾压力变大，高嘌呤。不要超过1.5g/kg
* 蛋白粉不是必需品，支链氨基酸（可以维持中枢神经兴奋）也不是一定要通过补给来补充
* 少食、分餐（30g/餐）

### 水

水是人体最主要的组成部分。如果脱水，对增肌、减脂都是不利的。失水会导致：体温升高、疲惫、头痛、健忘、心率加快等负面影响。多喝水的好处：

* 降低癌症、肾结石发病率
* 改善口腔健康
* 促进疲劳恢复
* 促进脂肪代谢率

#### 渗透压

* 马拉松不及时补充电解质可能会造成低钠血症。
* 省流：==力量训练时补充运动饮料==
* 健美后期脱水+充碳：喝大量水脱掉细胞外液中的纳

### FFMI

* FFMI = 体重 * （100%-体脂率）/身高^2）
* 用瘦体重衡量自己的进步
* 用腰围衡量体脂
