# 心理学导论

##### 笔记资源

https://www.studocu.com/en-us/document/yale-university/introduction-to-psychology/yale-psyc-110-notes/596853

https://www.douban.com/doulist/3293746/

### 1 介绍

心理学主要分为：

1. **神经科学**：通过观察大脑反应研究心理学
2. **发展心理学**：人是如何成长、发育、以及学习
3. **认知心理学**：用计算的方法来研究人的心理活动
4. **社会心理学**：研究人类的群体活动，如何与他人交流
5. **临床心理学**：研究心理健康和心理疾病

心理学不是一门独立的学科，所以想要学好心理学不能局限于这门学科本身。心理学与众多学科交叉，如经济学、博弈论、哲学、计算机、人类学、文学、神学等。



### 2 大脑

”一个人的精神活动完全是有神经元、神经胶质细胞以及构成并影响它们的原子、离子和分子的运动所导致的。“ —— 弗朗西斯·克里克（DNA双螺旋结构发现者之一）《惊人的假说》

#### 二元论

**泰勒·笛卡尔**

世界上存在两种不同的基本实体，即心灵和物体。心灵的本质是去思考，是有意识地进行其他心理活动。物体的本质是出于空间中并具有广延。

**论据**

1. 有些事人类可以做到，但是机器不行。人类拥有协调能力，创造力，以及发起自发性行为的能力。比如人类可以使用语言。（然而现在机器能做到的事越来越多）
2. 人格同一性

#### 现有科学共识

所有心理活动都是大脑的产物，心理反应了大脑的活动，就如计算机的运算结果一样。头部受到重创，一些心理功能受损。

#### 神经元

神经元是大脑的基本单元，由树突（接受信号），轴突（传递神经冲动），髓鞘（包裹轴突）组成。轴突与另一个神经元的树突之间存在缝隙，叫做突触。轴突释放神经递质，作用于树突上。人在学习时脑细胞会建立新的联系。人的脑细胞是会再生的。

分类：

1. 感觉神经元负责接受信息
2. 运动神经元
3. 中间神经元：联络前两种神经元，并负责思考

神经元服从全或无法则，影响神经反应强度的一个因素是产生冲动的神经元数量。

目前大脑的复杂度是机器无法达到的。



### 3 弗洛伊德

#### 三我

1. 本我：遵循”快乐原则“，是生物性的一面，追求快乐和及时满足。
2. 自我：遵循”显示原则“，试图在现实中找到满足本我要求的方法，是意识的起源。
3. 超我：社会家庭规范的内化。

人的三我之间存在这强烈的内部冲突，你的行为模式与思维不是单一理性存在的产物，而是一系列冲突事件的产物。

##### 三脑

是一个由美国医生、神经科学家保罗·D·麦克莱恩提出的假说。他认为三重脑包含爬虫脑复合区、古哺乳动物脑(边缘系统)、新哺乳动物脑(新皮质)。我认为三我假说没有三重脑假说有信服力，毕竟三重脑假说是基于记住动物前脑与行为的演化过程的模型提出的，并不是空想。

然而从现在的研究成果来看，解剖学与是动物行为学的证据将三脑假说彻底推翻了。不过不妨将三脑假说视为一个方便人们入门脑科学的近似模型。

#### 性心理发展理论

人格发展分为五个阶段，且每个阶段都与特定的行动欲望有关。如果你在某一个阶段受到了阻碍，没能得到满足，你就会停留在这个阶段。

1. 口欲期：快感来自于口腔的动作
2. 肛欲期：没能正确掌握如厕带来强迫、洁癖
3. 性器期：俄狄浦斯情结
4. 潜伏期

#### 后世评价

科学哲学家卡尔-波普尔认为，所有合理的科学理论都有被证伪的可能，但弗洛伊德的心理学理论永远无法被证伪，因此不是科学。

主要批判：概念模糊，实验无法复现，且有些理论具有不可证伪性。



### 4 斯纳金
















